ПРЕДВАРИТЕЛЬНО (Preliminaries):
Если подозревается читинг, то проверка останавливается.

- Защита может начаться если проверяемый пришёл.
Таким путём вы обучаетесь друг у друга.
- Если проект не отправлен в репозиторий (или неправильные файлы, неправильный папки или
неправильные названия файлов), тогда ставится оценка 0 и проверка останавливается.
- Для этого проекта ты должен клонировать репозиторий на рабочий компьютер.

ОСНОВНЫЕ ИНСТРУКЦИИ (General Instructions):
- Во время защиты как только вам потребуется помощь в выставлении оценки проверяемый студент должен помочь вам.
- Убедитесь, что файл находится в корне клонированного репозитория.
- Убедитесь, что подпись (хэш сумма), содержащаяся в файле signature.txt, идентична подписи .vdi файла оцениваемой виртуальной машины.
Простой diff должен позволить вам сравнить две сигнатуры. При необходимости спросите оцениваемого студента, где находится его .vdi файл.
- В качестве меры предосторожности вы можете продублировать исходную виртуальную машину, чтобы сохранить копию.
- Для оценки запустите виртуальную машину проверяемого.
- Если что-то работает не так как ожидается или две хэш суммы отличаются, то проверка сразу останавливается.

ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ (Mandatory part):
Проект состоит из создания и настройки виртуальной машины в соответствии со строгими правилами. Оцениваемый студент должен будет
помочь вам во время защиты. Убедитесь, что соблюдены все следующие пункты.

Обзор проекта (Project overview):
- Базовое функционирование его виртуальной машины.
- Его выбор операционной системы.
- Основные различия между Centos и Debian.
- Чем интересны виртуальные машины.
- Если оцениваемый студент выбрал CentOS, он должен объяснить вам, что такое SELinux и DNF.
- Если оцениваемый студент выбрал Debian, ему нужно будет объяснить разницу между aptitude и apt и что такое AppArmor.
Во время защиты скрипт должен отображать всю информацию каждые 10 минут. Его работа будет подробно проверена позже.
Если объяснения не ясны, проверка на этом заканчивается.

Простая настройка (Simple setup):
Помните: всякий раз, когда вам нужна помощь в проверке чего-либо, оцениваемый студент должен быть в состоянии помочь вам.
- Убедитесь, что на компьютере нет графической среды при запуске.
Перед попыткой подключения к этому компьютеру будет запрошен пароль.
Наконец, соединитесь с пользователем с помощью оцениваемого студента.
Этот пользователь не должен быть root.
Обратите внимание на выбранный пароль, он должен соответствовать правилам, установленным в сабджекте.
- Убедитесь, что служба UFW запущена с помощью оцениваемого студента.
- Проверьте, что служба SSH запущена с помощью оцениваемого студента.
- Проверьте самостоятельно, что выбранная операционная система является Debian или Centos.
Если что-то работает не так, как ожидалось, или не имеет четкого объяснения,
оценка на этом заканчивается.

Пользователь (User):
Помните: всякий раз, когда вам нужна помощь в проверке чего-либо, оцениваемый студент должен быть в состоянии помочь вам.
Сабджект требует, чтобы на виртуальной машине существовал пользователь с логином оцениваемого студента. Убедитесь, что он был
добавлен и что он принадлежит к группам "sudo" и "user42".
Убедитесь, что правила, установленные в сабджекте, касающейся политики паролей, были введены в действие. Для этого выполните
следующие действия.

Сначала создайте нового пользователя. Назначьте ему пароль по вашему выбору, соблюдая правила сабджекта. Оцениваемый студент
должен теперь объяснить вам, как он смог настроить на своей виртуальной машине правила, требуемые в сабджекте.
Обычно должно быть один или два измененных файла. Если есть какие-либо проблемы, оценка на этом заканчивается.

- Теперь, когда у вас появился новый пользователь, попросите оцениваемого студента создать группу с именем "evaluating"
и назначить ее созданному пользователю. Наконец, убедитесь, что этот созданный пользователь принадлежит к группе "evaluating".

- Наконец, попросите оцениваемого студента объяснить преимущества этой политики паролей, а также
преимущества и недостатки его реализации. Конечно, ответ, что это просто требуется по сабджекту не считается.

Если что-то работает не так, как ожидалось, или не имеет четкого объяснения,
оценка на этом заканчивается.

Имя хоста и разделы (Hostname and partitions)
Помните: всякий раз, когда вам нужна помощь в проверке чего-либо, оцениваемый студент должен быть в состоянии помочь вам.

- Убедитесь, что имя хоста компьютера правильно отформатировано следующим образом:
<login>42 (вместо login должен стоять логин оцениваемого студента).
- Измените это имя хоста, заменив логин на свой, затем перезагрузите систему.
Если при перезапуске имя хоста не было обновлено, проверка прекращается.
- Теперь вы можете восстановить на компьютере исходное имя хоста.
- Спросите оцениваемого студента, как просмотреть разделы для этой виртуальной машины.
- Сравните результат с примером, приведенным в сабджекте. Пожалуйста, обратите внимание: если оцениваемый
студент сдаёт проект с бонусами, необходимо будет обратиться к примеру для бонусов из сабджекта.

Эта часть - возможность обсудить результаты! Оцениваемый студент должен дать вам краткое объяснение того, как работает LVM
и что это такое.
Если что-то работает не так, как ожидалось, или не имеет четкого объяснения,
оценка на этом заканчивается.

SUDO:
Помните: всякий раз, когда вам нужна помощь в проверке чего-либо, оцениваемый студент должен быть в состоянии помочь вам.

- Убедитесь, что программа "sudo" правильно установлена на виртуальной машине.
- Оцениваемый студент теперь должен добавить нового созданного пользователя в группу "sudo".
- Сабджект устанавливает строгие правила для sudo. Оцениваемый студент должен сначала объяснить ценность и работу sudo,
используя примеры по своему выбору.
На втором этапе он должен показать вам выполнение правил, установленных сабджектом.
- Убедитесь, что папка "/var/log/sudo/" существует и содержит хотя бы один файл. Проверьте содержимое
файлов в этой папке - вы должны увидеть историю команд, используемых с sudo (т.е. логи).
Наконец, попробуйте выполнить команду через sudo. Посмотрите, были ли обновлены файлы в папке "/var/log/sudo/".
Если что-то работает не так, как ожидалось или не имеет четкого объяснения, проверка на этом заканчивается.

UFW:
Помните: всякий раз, когда вам нужна помощь в проверке чего-либо, оцениваемый студент должен быть в состоянии помочь вам.

- Убедитесь, что программа "UFW" правильно установлена на виртуальной машине.
- Проверьте, что она работает правильно.
- Оцениваемый студент, которого оценивают, должен объяснить вам что такое UFW и
ценность его использования.
- Выведите правила в UFW. Для порта 4242 должно существовать правило.
- Добавьте новое правило для открытия порта 8080. Проверьте, что оно было добавлено,снова выведя все активные правила UFW.
- Наконец, удалите это новое правило с помощью оцениваемого студента.
Если что-то работает не так, как ожидалось или не имеет четкого объяснения, проверка на этом заканчивается.

SSH:
Помните: всякий раз, когда вам нужна помощь в проверке чего-либо, оцениваемый студент должен быть в состоянии помочь вам.

- Убедитесь, что служба SSH правильно установлена на виртуальной машине.
- Проверьте, что она работает правильно.
- Оцениваемый студент должен быть в состоянии объяснить вам что такое SSH и
ценность его использования.
- Убедитесь, что служба SSH использует только порт 4242.
- Оцениваемый студент должен помочь вам использовать SSH для входа в систему с вновь созданным пользователем.
Для этого вы можете использовать ключ или простой пароль. Это будет зависеть от оцениваемого студента.
Конечно, вы должны убедиться, что вы не можете использовать SSH с "root" пользователем, как указано в теме.
Если что-то работает не так, как ожидалось или не имеет четкого объяснения, проверка на этом заканчивается.

Мониторниг скрипта (Script monitoring):
Помните: всякий раз, когда вам нужна помощь в проверке чего-либо, оцениваемый студент должен быть в состоянии помочь вам.

Оцениваемый студент должен объяснить вам простыми словами:
- Работу его скрипта показав его код.
- Что такое "cron".
- Как оцениваемый студент настроил свой скрипт так, чтобы он запускался каждые 10 минут
при запуске сервера.
После проверки правильного функционирования скрипта оцениваемый студент должен убедиться,
что этот скрипт запускается каждую минуту. Ты можешь делать все, что захочешь
чтобы убедиться, что скрипт выполняется с динамическими значениями правильно, и оцениваемый учащийся
должен остановить выполнение скрипта при запуске сервера, но без
изменения скрипта. Чтобы проверить этот момент, вам придется перезапустить
сервер в последний раз. При запуске необходимо будет проверить, что скрипт
все еще существует в том же месте, что его права остались неизменными и что он
не был изменен.

Bonus:
Оцените бонусную часть, если и только если обязательная часть была полностью и идеально выполнена, а обработчик ошибок
обрабатывает непредвиденное или неправильное использование. В случае, если во время защиты основная часть не была выполнена
целиком, то бонусная часть не должна оцениваться.

Проверьте, с помощью сабджекта и оцениваемого студента бонусную часть для этого проекта:
- За правильную разметку разделов на дисках дают 2 балла
- Настройка WordPress, только с услугами, требуемыми по сабджекту, даёт 2 балла.
- Установить любой сервис на выбор - 1 балл.
- Проверьте и протестируйте надлежащее функционирование и реализацию каждого установленного приложения.
Для приложения на выбор оцениваемый студент должен дать вам простое объяснение о том, как это работает и как он будет это использовать.
Пожалуйста, обратите внимание, что NGINX и Apache2 запрещены.
